YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde
trtcoğrafya kampımızın bugün geldik 16
videosuna dünyadaki yerleşmeleri
öğrenmiştik bugün Türkiye'deki
yerleşmeleri öğreneceğiz ama derse
geçmeden önce şunu fark ediyorum yavaş
yavaş kopmalar başlıyor gençler Eğer
koparsanız siz kaybedersiniz Neden Çünkü
coğrafyanın Zorlu konularını gördüğünüz
o zor konularını o gereksiz O soru
bankalarını gereksiz zor sorularını
çözemeyince belki moraliniz bozuldu
Tekrar uyarıyorum seni tekrar uyarıyorum
onca gördüğümüz dünyanın şekli ve
hareketleri harita bilgisi iklimin
elemanları sıcaklığı basınç rüzgarlık
Bunlardan soru gelme ihtimali çok
düşüktür onların ortalama kabaca bir söz
sahibi olabilecek kadar bir bilgiye
sahip olmanız yeterli üniversite
sınavında çıkacak soruyu yapmanızda O
yüzden ağır konulara o ağır konulara
Kafanızı çok takmayın biliyorum
alıyorsunuz soru bankalarını öyle çok
ağır sorular yok artı 8 saat diliminden
gelmiş de şuraya gitmiş de böyle
sorularla cebelleşiyorsunuz hiç merak
etmeyin Öyle zor sorular sizi çaresiz
niye içiyor çaresizliği itmesine İzin
vermeyin doğa ve insanda 50 soru çözdün
40 tanesini yapıyor musun bitti o
çıkacak soruyu yapacaksın büyük iklim
tiplerinin Delinin soru çözdün 40
tanesini yapıyor musun çıkacak
soruyucaksın Takma kafana çözemediğin
soru formatları olacaktır Çünkü konu
anlatımdan bağımsız olarak bir de
sorular üzerinden bazı bilgiler istenir
senden ve o sorular üzerinden
öğreneceğin şeyler olur sorup tipini
öğrenmen gerekir bazı sorularda soru
bankanızda haftaya çıkıyor Merak etmeyin
soru bankamız üzerinden Eylül'de soru
çözüm kampında da bütün soru çözüm
tekniklerini göstereceğim sana pes ve
coğrafya çok kolaydır çok rahatlıkla
yapacaksınız merak etmeyin Evet ben
hazırım Sen de şurada beğen tuş
una niye bas
madınız ya altı üstü şöyle bir tane
tıklayacaksın yani çok zor bir şey değil
Bana Para da vermiyorlar açıkçası oraya
tıkladığınızda bana sadece videolarımı
biraz daha öne çıkarıyor YouTube böyle
bir fayda sağlamış oluyorsunuz emeğime
destek olmuş oluyorsunuz Yani bunu
yapmaktan geri durmayın abone olmadan
izleyenler varsa onlara hiç bir kelime
bile söylemiyorum Evet ben hazırım sen
de hazırsan Hadi gel şu dersin canını
okuyalım
16 gündeyiz 9 sınıfların sonuna doğru
yaklaşıyoruz artık Türkiye'deki
yerleşmelere Bakacağız Bir önceki konuda
dünyadaki yerleşmeleri de sana soru
sorarsa nereden soracak demiştim dünyada
haritasını verecek ve nerede seyrek
nerede kalabalık neden seyrek Neden
kalabalık şeklinde sorular soracak
Sana bu konuda da Türkiye'deki
yerleşmeleri söyleyecek bize Türkiye'de
en kalabalık yerler nereler yerleşmeyi
sınırlandıran faktörler neler bunlara
bakacağız yine Tabii ki buradaki
yerleşmeyi sınırlandıran faktörleri tek
tek ezberlemiyorsun mantıken yükselti
bakın doğal yine şöyle şuradan
başlayalım doğal faktörler beşeri
faktörler dikkat edin her şeyi doğal
fiziki beşeri diye ikiye ayırıyoruz
Çünkü coğrafyayı ikiye ayırmıştık fiziki
coğrafya beşeri coğrafya diye ikiye
ayırmıştık bunların etkileri de yine
böyle ayrılıyor bak Dikkat edin Şimdi
doğal faktörlerden başlayalım yani
Türkiye'de nüfusu dağıtırken biz mesela
yükselti bizi nasıl etkiler dağların
uzanışı eğim bezi nasıl etkiler gelin
haritamızda bakalım şimdi şu harita
senin için çok çok çok önemli ilk defa
bir Türkiye haritası açtık bu Türkiye
haritasını baştan sonra seninle
inceleyeceğiz şu an öğreneceğim bil ki
belki de bundan sonraki bütün derslerde
öğreneceğin kısımdan çok daha değerli
neden eğer sana birisi Türkiye
haritasını verdiğinde onu aynı böyle
kabartılı bir şekilde gözünün önünde
canlandırabiliyorsan olayı bitiyor Dünya
haritalarında bunu yapmıştık hatırlıyor
musun Kampta ne demiştim sana bunun
gerçek halini görürsen olayı bitirirsin
her şeyi halledersin
gerçek halini zihninde tasarlayabilmen
lazım gözünü aç gözünü aç dikkat etmeni
istiyorum şimdi ben burada sana Dağlar
nasıl nasıl uzandığını bilirsen Sen
sanayinin nerede olduğunu bilirsin
nüfusu nerede seyrek nerede kalabalık
olduğunu çıkartabilirsin nerede yol
yapım maliyetinin yüksek olduğunu
bilirsin nerede tarım yapabileceğini
bilirsin aslında şu haritayı kafana
kazırsan Bütün soruları rahatlıkla
yapabilirsin Türkiye haritası
sorularının Hepsi senin için çok kolay
olur bu taktik aynı Dünya haritalarında
uyguladığımız taktik gelin şöyle bir
inceleme yapalım dikkat etmeni istiyorum
senden bakın
kuzeyine doğru nasıl Dağlar uzanıyor
kıvrım dağlarımız var bizim göreceğiz
onları güneye bakar mısınız güneyde full
dağlık sahalar Doğru Doğu zaten boydan
boya dağlık şurada Ege'de Böyle kırık
dağlarımız var ve bunlar bizim
yerleşmemizi sınırlandırıyor Türkiye
dağlık engebeli bir ülke hocam nerelere
böyle biraz daha düz kesimler şuraya
bakar mısın Trakya Ergene Havzası
dediğiniz kesin İstanbul Güney Marmara
Şuraya bak Güney Bursa bu bölgeler bu
bölgeler biraz daha düzleşmiş tarımı Biz
nerede yapıyoruz şu düz alanda düz
yerleri gör bak İç Anadolu kısmına doğru
biraz daha düzleşme oluyor ve şurada
Güneydoğu Anadolu görüyor musunuz Biz bu
Türkiye'de tarımı yaptığımız alanlar
Buralar Bunun dışında birçok yer dağlık
bakın Marmara'da şöyle güneyine doğru
biraz düz yerlerimiz var yüzyerleri
görmeni istiyorum senden bir de şuraya
bakın aralarda grabenlerimiz var
aralarda boşluklar var bakır çay Gediz
Küçük Menderes Büyük Menderes nehirleri
var bu nehirlerin olduğu yerlerde tarım
yapılıyor bu nehirlerin olduğu yerlerde
biraz daha nüfus daha kalabalık
yanındaki dağlara göre bakın dağlık
yerler dağların uzanışı Dağlar yükselti
bizim yerleşmemizi sınırlayabilir mi
Evet sınırlar şimdi Sen şurada dağların
tepelerinde yerleşme kalabalık kalabalık
bir nüfus olabilir mi doğuda kalabalık
bir nüfus olabilir mi nüfus yoğunluğu
Mesela şurada Karadeniz'de kıyı
kesiminde yoğunlaşıyor bunun
nedenini Çünkü arka kesime bakın dağlık
engebeli her yer bir de kıyı kesiminde
iklimde güzel iklim de orada etkili
iklimi de aynı zamanda öğrenelim iklimde
nüfusun yoğun olması üzerinde etkili
kıyı kesiminde insanlar yerleşmişler
Karadeniz'de nüfusun yoğun olduğu
alanlardan bir tanesi geliyorum şuraya
Burası Marmara dediğimiz yer iklim güzel
mi Evet deniz etkisi var mı var engebeli
dağlık değer mi değil o zaman nüfus
burada Kalabalık mı yoğun mu yoğun
nüfuslu yerlerimizden bir tanesi Sanayi
var burada iklim burada uygun ulaşım
güzergahlarında mı yine ulaşım
güzergahlarında o zaman burası yoğun
nüfus alanlarımızdan bir tanesini
oluşturmuş oluyor Bunun dışında dikkat
etmeni istediğim bir şey var bakın
şurada yakınlaştırıyorum
yakınlaştıramadım şu an
yakınlaştırıyorum Sinop Sinop'a bakın
Sinop ama burada Bafra ve çarşamba
ovaları yoğun nüfuslu alanlardandır
Bafra ve çarşamba ovalarında Samsun'da
var orada şurada Kastamonu civarında
yoğun nüfus yok çünkü burada dağlık
engebeli bakın dağlık engebeli olmak
demek bizim nüfusumuzu sınırlandırıyor
Zonguldak çevresinde nüfus biraz daha
yoğundur neden Zonguldak çevresinde
nüfus yoğundur diye sorulduğunda sana
maden taş kömüründen kaynaklanıyor
diyeceksin Demir Çelik fabrikalarımız
var orada taş kömürü yatakları var orada
biz bu konuyu Türkiye haritaları
kampımızın nüfus yoğunluğu kısmında aynı
böyle işlemişti Türkiye haritası kitabı
varsa önünüzde sizin elinizde Türkiye
haritası kitabında nüfus yoğunluğu
kısmını açıp onu izliyor izleyeceksin o
haritadan beni takip edebilirsin Şu an
buradaki çözümde geldim buraya
hocam bolluğu nasıl bakar mısınız şöyle
şurası teke Taşeli Platosu Akdeniz'in
her tarafı nüfus yoğun bir nüfusa sahip
değildir şurası teke Taşeli Platosu
seyrektir bakın dağlık engebeli Burası
şurası Antalya dediğimiz yer şuradadır
şurada kıyı kesimi boyunca Antalya
uzanır nüfus burada yoğundur Bunun
dışında buralarda nüfus teki Taşeli
platolarında nüfus seyrektir Bu neden
seyrektir e bakın dağlık engebeli
dağların uzanışı yükselti bizim
nüfusumuzun yerleşmesini etkiledi mi
Evet etkiledi bakın burada nüfus Adana
Çukurova var burada biraz daha
yoğunlaşıyor burada nüfus ya hep kayıyor
Güneydoğu Anadolu'da nüfusun yoğun
olduğu alanlar var düz sağlar tarım
yapılabiliyor burada doğuda nüfusun tek
yoğun olduğu alan şurada Erzurum
civarında diye biliriz biraz da Van
civarında Diyebiliriz ama öyle çok ciddi
anlamda bir nüfus yoğunluğumuz yok orada
burada Ege
kısmı var Bunun dışında yerleşme Demek
ki benim nüfusumu etkiliyor muymuş Evet
eğim nüfusunu etkiliyor muymuş Evet
dağların uzanışı bakın dağların uzanışı
kıyıya gitmemize neden olur nüfusu mu
yoğunluğunu nüfusunun yerleşmesini
etkiliyor muymuş Evet etkiliyormuş iklim
nasıl etkiliyor dediğimiz gibi insanlar
daha çok iyi ikisinin yerleşmek
istiyorlar Bir de şurada iklimin kötü
etkilediği Tuz Gölü ve çevresi çok ciddi
anlamda kurak olduğu için yağışlar az
olduğu için nüfusun seyrek olduğu
alanlardan bir tanesi Burası Evet
bunları öğrendik Sanayi etkiler mi
nüfusumuzun yoğunluğunu Evet Sanayi
alanları Marmara mesela Sanayi alanları
sanayinin gelişmiş olması nüfusu güçün
oraya gitmesine ve nüfus yoğunluğunun o
bölgelerde artmasına neden oluyor anlaş
buraya kadar Evet sana gelir şu teke
Taşeli platosunu verir sana gelir şurada
Kastamonu çevresini verir buralarda
nüfusumuz seyrek Bir de şurada Çanakkale
civarında da nüfusumuz yine seyrek
Marmara'da olmasına rağmen ulaşım
güzergahlarının dışında kalıyor evet
Türkiye'deki nüfus yoğunluğu haritasını
inceledik tekrar ettik bunu Türkiye
haritaları kampında Aslında çalışmıştık
Türkiye haritası elinizde varsa Türkiye
haritası kampındaki nüfus yoğunluğu
kısmını daha güzel bir şekilde orada
çalışmanızı tavsiye ederim Size geçelim
derseniz burada Türkiye haritasının
zaten kabartılı olduğunu gördüğünde Sen
Bütün yorumları yapabiliyorsun iklimi
öğrendik iklim bizim nüfusumuzun
dağılışını etkiliyor Az önce gösterdim
size su kaynakları bazı şehirler
akarsuların kenarında kurulur mesleğe
bakın Tokat Amasya Van Gölü'nün
kenarında Van Eğirdir gölünün kenarı ya
da Tatvan Tatvan hemen Van Gölü'nün
kenarında yine Van Gölü'nün etkisiyle
suların etkisiyle nüfus buralarda
yoğunlaşıyor Demek ki su kaynakları
benim nüfusum yoğunlaşmasını da
etkiliyor Toprak özellikleri yani bir
yerde verimli Topraklar varsa İnsanlar
oraya daha fazla yerleşebiliyorlar az
önce sana neyi gösterdim Bafra ve
çarşamba ovaları çukurova'yı gösterdim O
bölgeler yoğun nüfus alanları hemen
altını çiz Bafra Çarşamba Çukurova
Çarşamba'ya yazmamıştır yaz altına
Bafra'ya Çarşamba babaları Çukurova
ovalar 10 sınıf konusu 10 sınıfta
göreceğiz onları Bunun dışında ekonomik
faaliyetleri nüfusun yoğun olmasına
neden olur mu Evet az önce söyledim bir
yerde tarım yapılıyorsa Sanayi
yapılıyorsa ulaşım varsa Ticaret varsa
İnsanlar oraya göç ediyorlar Marmara
Özellikle bu bölgeler yoğun nüfus alan
larını faktörlerden bir tanesidir
haritamıza bir geçelim bakın şurada
Çanakkale ulaşım güzergahlarından uzakta
kalıyor yani şurada İç Anadolu'ya
İstanbul'dan gidişler oluyor Ticaret hep
burada Marmara'nın bu bölgesinde
şuradan İzmir'e Doğru geçiş yapıyor
ticaret bu tarafa içeri gidiyor bakın
burada Çanakkale biraz dışarıda kalmış
nüfusun seyrek oldu alanlardan bir
tanesidir Çanakkale ama şimdi köprü
yapıldı biliyorsunuz Çanakkale'ye bu
köprüyü ile beraber ben ulaşımın
Çanakkale nüfusu üzerinde ulaşımın
Çanakkale'ye ekonomisi üzerinde etkili
olacağını düşünüyorum Bakalım
gerçekleşecek mi ulaşım önemli mi yani
ulaşım ticarette nüfusun yoğunlaşmasında
çok çok önemli ulaşım yoksa nüfusu oraya
gitmiyor çünkü oraya Sanayi
kuramıyorsunuz hiçbir şey yapamıyorsunuz
ulaşımın olmadığı yerde senin dersimize
göçler sanayinin ticaretin paranın
olduğu yerler göç alıyor doğudaki
paranın olmadığı iş imkanlarının daha az
olduğu yerlerde göç veren illerimiz
oluyor göç alan illerdede nüfus
yoğunlaşıyor geldik şimdi Türkiye'deki
yerleşmelerin tarihçesine çok zor gibi
görünen bir konu Burası tyt için aşırı
önemi çok önemli değil ama bilmen
gereken bazı kısımlar var burada çok
ezberlenecek konu var ama ezberlemenize
gerek yok gelen hatları da bilmeniz
yeterli Asıl sana olacak olan kısım
şurasıdır Türkiye dünyadaki en eski
yerleşim yerlerinden biridir geçmiş
tarihi dönemlerden beri sürekli
Türkiye'yi almaya çalışmış birçok
imparatorluk değil mi birçok devlet
neden Türkiye neden bu kadar değerli
Türkiye'yi bu kadar değerli kılan ne bir
coğrafi konumumuz coğrafi konumumuz
Avrupa Asya aşağıda Afrika bütün
hepsinin kesişim noktasında bir geçiş
güzergahı oluyor ve bu bizim
zenginleşmemize olanak sağlıyor mu
sağlayamıyor Tabii kullanamıyoruz Bunu
tam olarak ama Coğrafi konumumuz bir güç
bizim için Eğer burada tam 3 kıtanın
birleştiği yerde değil de ne bileyim
böyle Sibirya gibi bir yerde olsaydık ne
olacaktı hiçbir anlam ifade etmeyecektik
ulaşırım güzergahlarının tersinde
kalacak demek ki bu bizim bir gücümüz mü
bu Türkiye'nin geçmişten beri önemli bir
yerleşim yeri olması için önemli mi Evet
ve coğrafi konumumuzdan dolayı yine
uykularımız var orta kuşaktayız biz dört
mevsim yaşıyoruz Kutupta olsak sadece
kış olacak uygun iklim olmayacak
ekvatorda
olsa da
uygun iklimlere sahibiz insan yaşamı
için uygun bir ortam var iklim burada
etkili mi Evet E bunun dışında ver
topraklarımız da var Güneydoğu
Anadolu'da İç Anadolu'da Trakya
kesiminde gençler verin yine Ege'deki
Graben ovalarında Çukurova delta ovası
Bafra Çarşamba ovalarımızda Birçok yerde
verimli tarım arazilerimiz de var
geçmişteki Mezopotamya yine bizim
Anadolu'daki topraklara kadar uzanıyordu
verimli tarım arazileri de bunda çok çok
etkili sana sorulacaksa tyt öğrencisi
olarak izliyorsan 9 sınıf değilsen sana
sorulacaksa bu sorulacak yine 9 sınıfta
da yazılı içinde öğretmenin bunu soracak
sana yeri çevr göre zengin su kaynakları
Aslında çok zengin su kaynaklarına sahip
değiliz biz gençler yani kurak yarı
kurak bir ülkeyiz Biz aslında öyle çok
zengin su kaynaklarına sahip değiliz
dünyadaki diğer bazı ülkelerle
kıyaslandığımızda ama çevremize göre
zengin su kaynaklarımız var yani
çevremize göre zenginiz çevremiz biraz
daha çöl Suriye taraf o tarafta İran'a
doğru baktığınız zaman biraz daha çöl
oralar çevremize göre biraz daha zengin
su kaynaklarına sahibiz Bu da etkili mi
etkili işte bütün bunları topladığımızda
bizim ülkemiz Tarihin en eski
dönemlerinden beri sürekli devletlerin
imparatorlukların yerleşme alanı olmuş
savaş alanı olmuş bakın İlk dönemden
başlıyoruz biri bana paleolitik Çağ
dediği zaman Neolitik Çağ dediği zaman
Kalkolitik Çağ dediğin zaman bunların ne
anlama geldiğini bilmen lazım tarihte de
çok fazla çıkar Bunlar senin karşına
halleolitik Çağ dediği zaman biri sana
paleolitik nereden aklınıza çağrışım
yapabilir şöyle bunu kodlamanı istiyorum
seni
iolitik baleolitik diyeceksin tamam mı
bale öğrettik ballar ah o eski ballar şu
an hepsi çakma balları hepsi şu an ne
kadar bal varsa hepsi Çakmak Bir
Sivas'tan aldığım bal orijinalde Onun
dışında ben Türkiye'den daha orijinal
bal alamaz böyle bir tabağa bir kaşık
bal koyun gençler evde bal vardır bir
kaşık bal koyun şöyle tabağa sonra
üzerine biraz su koyun üzerine biraz şey
yapacak şekilde çok fazla değil ama
sonra onu şöyle yuvarlak bir şekilde
çevir peteğin aynı Petek şekli çıkacak
orada Eğer Gerçek bal ama gerçek bal
değilse böyle bozuk bozuk bir Petek şek
li çıkacak o eski ballar bu hikayeyi
niye anlatıyorsun hocam diyorsun ya
it dediğin zaman palleolitik Çağ
paleolitik baleolitik ah o eski ballar
diyeceksin eski ballar eski ballar Bali
politik Çağ eski çağ anlamına geliyor
çok eski en eski diyeceksin Anlaştık mı
Sen şimdi oradaki bak 10 12.000 yıl
öncesinden bahsediyoruz oradaki bal bal
gitmişim böyle mağaralar gördüğün zaman
mağaralar mesela bakın Karain Mağarası
bunların mağaralar Karain Mağarası öküz
ini bak in İn mağarayı çağrıştıracak
sana gidip o eski balları Biz nerede
alalım yani şu an bulamıyoruz artık bak
Nereden bulacağız Bu malları öküz ini
inlerde gidip bulacağız Karain kadıini
bu inler saman dağındaymış bakın saman
daha çok da önemli değil Onun koymasanız
da olur Siz şu an var ya öğrendiğiniz
şey kpss'ler bile bilmiyordur bunu
gençler çok aşırı ayrıntı öğretiyorum
sana Bunu öğrenmek zorunda değilsin geç
istersen ben sadece bir kodlamam var Bu
kodlamayı da söyleyeyim tarihte orada
burada karşına çıkar yardımcı olur diye
gösteriyorum yani biri bana paleolitik
Çağa bale öğrettikçe eski ballar hocam
bunlar Aa hocam inlerde mağaralarda bu
balları buluyorduk bu balları yersek bu
balları Seninle beraber o eski balları
yiyoruz Ya arkadaş o kadar ağır eski bal
ki gerçekten kaliteli bal adamı tutar
gençler rahatsız eder belimiz bel başı
bel dibimiz bellerin artık o kadar çok
şey oldu ki Belimizi ağrıttı bu eski
vallar ah bu eski ballar Ah Belimizi
arttı Bunlar ve biraz da ve biraz da
yarım bir gaz çıkartmamıza neden oldular
bu eski balları yiyince Karain inlerde
balları buluyoruz belimiz ağrıyor biraz
da gaz çıkartıyoruz paleolitik baloitik
saçmalık deme test çözerken bir gün
tarih dersini öğrenirken karayiğin
Beldibi belbaşı paleolitik Çağ dediğinde
aklına gelir diğeri Neolitik Çağ ne
tarafımı keşfettiniz Bak sen şunlara
insanlara
şimdi toplayıcılık yapıyoruz
Neolitik Çağ dedin de birisi sana tarım
gelmesi lazım aklına ne o Neolitik
tarımı çağrıştıracak tarihte de çok
İşinize yarar bu kodlamalar Neolitik
Çağım diyeceksin buna avcılık yerine
tarım ve hayvancılığa bırakıyor bu çağda
bu bilgiyi bilsen bile var ya çok güzel
bir şey senin için Peki bu dönemdeki
yerleşmeler hangileri tarıma geçtikçe Ne
o tarım mı Ne o tarım mı dedik ya tarıma
geçtik ya tarımı çağrıştıracak şeyler
var burada bakın tarımı çağrıştırıyor
göbek Ohh tarımla beraber yemeği yedik
göbeğimiz şişti başka şurada çatal
tarımı çağrıştırıyor yine yemeğe
çağrıştırıyor çatal çay yemeğe
çağrıştırıyor yemekte Çay içiyoruz Aşık
kaşık yemeğe çağrıştırıyor yine şurada
iki tane Hacılar var hacıların göbekleri
diyebiliriz buna acılar sürekli çay
içiyor yemek yiyor vesaire böyle böyle
aklımızda tutabiliriz bunu tamam Ne o
tarım mı Ne o tarım mı alakalı şeyleri
gördüğüm zaman onu yerleştireceksin kal
kalitik çok
kalitesi kalk oradan kalkın Kalkın
bakayım sana diyorum bakma bana bakma
Kalk ayağa kalk eline kalacağız Al şu
kılıcı savaşa gideceğiz seninle beraber
alkol Hoca ile Tamam Mehmet Celal hoca
var ya tarihçi onun gibi alkılıç eline
savaşa gideceğiz seninle beraber Kalk
ayağa kalk kolitik dediğ birisi sana
kalk ayağa diyeceksin ha hocam demirden
Kılıç alıyorduk elimize kalk savaşa
gidiyoruz diyeceksin kalk kolitik bakın
üretim ticareti gelişmiş bakır ve demir
maden çağı Burası madeni çağrıştıracak
sana Peki hocam Kalkın demirleri aldık
mı Kılıçlar demirlerden kılıçlarımızı
aldık mı bu dönemdeki yerleşmelere bakın
Savaşı çağrıştırılan şeyler Tepelere
gideceğiz Şimdi Savaş nerede olur
tepelerde yumuktepe Fikirtepe ikiztepe
başka şurada bakın gözlü kule kuleye
gidiyoruz Savaş yapacağız gözlük kule ve
bunları Alaca alaca bir karanlıkta
gidiyoruz alacağız alaca bir alaca bir
karanlıkta gidiyoruz savaşa şöyle direkt
gidilmez savaşa Troya Truva Atını
biliyorsunuz Truva atı da savaşa
çağrıştırıyor bakın Alın size bütün
hepsini öğrendik Burada sadece kafanızı
karıştıracak bir şey var bakın Tepe
şurada bir tane Göbekli Tepe var Bir
önceki dönemde o göbek tarımdan gidecek
bu savaşı çağrıştırmasın onu karıştırma
Tamam mı kal kolitik Kalkın Demir
savaşa gidiyoruz Savaş yerlerini
koyacaksın buraya Peki hocam buradaki Bu
ilk yerleşmeleri nerelerde olduğunu
bilsek çok mu önemli bunların isimlerini
vesaire Aslında sizin için aşırı
derecede ayrıntı Sadece böyle bazılarını
bilmeniz lazım yarım bir gaz
istoova Çanakkale'de truva'yı
biliyorsunuz karayim Beldibi belbaşı
mağaraları böyle mağaraları gördüğünüz
de ne gelecek Aklınızda karayın belli
bir beyaz başı Bunlar Sorulur size
Hacılar Hacılar bir durun ya Burdur'da
Benim aklımda böyle Hacılar bir durun
siz ya Bir rahat bırakın biz ya acılı
acılara diyoruz Hacılar bir durun bir
bırakın biz ya karayım Belki başka
Antalya civarında ikiztepe Benim aklımda
nasıl kalıyor biliyor musunuz şurada
bakın Bafra bir çarşamba babaları var ya
İkiz İkizler Bunlar bakın İkiz Tepeler
Türkiye'nin ikiz tepeleri ikiz tepeleri
Benim aklımda böyle kalıyor ikisi Tepeyi
oraya koyabilirsiniz Çatalhöyük önemli
bunun nerede olduğunu bilmeniz önemli
çatal nasıl aklımda kalıyor beni çatal
sürekli yemek yiyoruz ya hep tarımı
çağrıştırıyor Ne o ulti dönemdeyiz zaten
Çatalhöyük eşim tarımın en fazla olduğu
yer Konya o Konya'yı oradan
çağrıştırıyor benim aklıma oradan
geliyor Çay Diyarbakır Kaçak çaylarıyla
ünlü Çayönü deyince de Diyarbakır
geliyor aklıma bunların hepsini nerede
olduğunu bilmenize gerek yok Böyle
bazılarını Çatalhöyük mesela her tarafta
duyarsınız onu bilin diye söylüyorum
Göbeklitepe bizim içine en önemlisi
Göbekli Tepe Şanlıurfa'da Göbeklitepe
zaten çok meşhur biliyorsunuz 2018'de de
UNESCO Dünya miras listesine girmişti
ülkemiz Evet bunların yerini bu şekilde
bilmeniz yeterli Şöyle bakıyorum
bunların yerini bilmeniz yeterli Göbekli
Tepe çok çok önemli geldik Bir de
Anadolu
falan olur şimdi sıkıntı olur basmayayım
tuşlara biri bana
Urartular dediği zamanı
Urartular Doğu tarafta Van tarafında
Burası sürekli tuşlara basıyorlar Bunlar
Urartu
uruları artmış Urartu dedi bana
uruları artmış uruları niye artmış
ellerinde uruları niye artmış sürekli
tuşlara pasa basa Tuşlara basa basa
Tuşlara basa basa
uruları artmış Hitit
Hattuşaş o zaten çağrışımı yapıyor
iyonlar İyi onlar çok iyiler niye
biliyor musunuz Oh oh iyi onlar
İzmirliler diyeceksin iyi Onlar iyi
İzmirliler onlar çok iyiler Niye ya
enfes millet Bunlar enfes millet çok
İyiler İzmir gibi bir yerde şöyle
keyifleri on numara Orada deniz
kenarında on numara yerde yaşıyorlar
biri bana iyi onlar derse İzmirliler çok
iyi onlar enfes millet onlar Efes millet
enfes Milletler çok iyiler keyiflerine
çok düşkünler çok rahatlar diyeceksin
diğeri iyi onları da öğrendik diyelim
Lidyalılar Lidyalılar parayı bulan
Bunlar para Lidyalılar Bakın şu sarı
olan Lidyalılar parayı başımıza saranlar
sardı şehri gelecek Sardes gelecek
aklımıza Sarp gelecek aklınıza parayı
başımıza saranlar kim Lidyalılar
diyeceksin sardı duydun mu Didem geldik
sonuncusuna Gordion Gordion sana Alaska
Frigler Frigler Bunlar Frigler ama
Frigler sadece Alaska Frigo diye bir şey
vardı onu çağrıştırıyor bana Allah
aşkına Frigo diyeceksin gör diyorum sana
gör diyorum sana şu Alaska frigoya bak
Alaska frigo'yu gör diyorum sana
görmüyor musun hala ya şu frigoya
baksana
yere yönetimler var çok önemli bir konu
değil Burası bildiğin bir konu bu zaten
merkezi yönetim derken hani biz bir
seçim yapıyoruz Cumhurbaşkanını
milletvekillerine falan seçiyoruz ya
işte bunlar tarafından merkezden atanan
kişilerin yönettiği şey yerler var ne
Bunlar mesela illeri kim yönetiyor bu
iller en büyük idari birimdir Bunu
unutma kim yönetiyor illeri valiler bunu
biliyor olman yeterli bizim için burada
bir de burada şöyle bir ayrıntı var
illerin merkezi vardır o Merkez o Merkez
Aslında ilin ismidir mesela Bursa'nın
merkezi ilin ismidir orada Vali oradadır
oradan yönetilir 3 tane istisna var
burada Kocaeli Kocaeli'nin Merkezi kendi
ismiyle değil izmit'le anılıyor
biliyorsunuz zaten duymuşsunuzdur
Sakarya Adapazarı olarak Hatay'da
Antakya olarak anılıyor hocam Mersin
İçel olarak anılıyor mu Hayır o kanunla
değiştirildi Tamam aklımızda bulunsun
bunu bu bilgiyi yeterli bizim için 81
ilimiz var 2020 2 itibarıyla 2023
itibariyle şu an 81 ilimiz var bir
değişiklik yok
Bir de ilçelerimiz Vardı bizim 973 ilçe
varmış ilçeleri merkezden kim yönetiyor
kaymakamları yönetiyor bunu biliyor
olman yeterli geldim belediyelere Bak
bunlar yerel yönetimler Merkezi yönetim
merkezden atanıyor Ankara'dan hükümet
tarafından Kaymakam valiler hükümet
tarafından atanıyorlar bu yerel
yönetimleri biz seçiyoruz yerel bunlar
bunları biz seçiyoruz mesela bakın
belediyeler belediyeleri
Bunlar yerel yönetim Çünkü burada bilmen
gereken Belediyelerde büyük
şiriyeleri var büyükşehir belediyeleri
bizim için
önemimizde her il Büyükşehir Belediyesi
değil şuraya bakın şimdi Hocam ben bu
büyükşehir belediyelerin hepsini bilmek
zorunda mıyım Hayır ezberlemek
zorunda kalabilirsiniz
altında olduğunu mantıken Sen
bulabilirsin
Uşak büyük şehir olabilir mi
Afyonkarahisar burada Isparta Büyükşehir
olabilir mi olamaz böyle bunları düşün
burada Edirne Edirne sanki böyle biraz
daha böyle çok duyduğumuz ismini
duyduğumuz bir il bunu Büyükşehir olarak
düşünebilirsin Çanakkale Büyükşehir
değil Çanakkale Zaten nüfus yoğunluğu
olmayan yerde görmüştük Edirne kafana
takma şurada Sivas'ı da böyle çok büyük
hocam Sivaslılar çok fazla ama Sivas
Büyükşehir değildir Sivas Bunu unutma
Büyükşehir değil bunun dışında doğuda
bir Erzurum olacak büyük şehir Bir de
Van olacak ancak o kadar nüfusu
toplayabilen o iki şehir var bakın
Karadeniz
kısmı Samsun Bunun dışında Giresun Rize
Artvin bunlar bunlar büyük şehir
değiller burada bizim dikkatimizi
çekebilecek olan şöyle bir bakalım
Kafanı karıştıracak olan bir şey
olabilir mi diye bakıyorum genelde böyle
bakın hep böyle ismini duydunuz
Büyükşehir bunlar zaten büyük şehirler
adı üstünde büyük şehirler Bunlar
köylerde köyler iki binin altındaydı Bir
önceki derste öğrenmiştik muhtarlar
tarafından yönetiliyorlardı muhtarlar
merkezden atanmıyor Biz biz seçiyoruz
onları yerel yönetimdir Yani şunu
unutmayın E şimdi hocam köyleri Biz
Muhtarları Biz seçtik Yerel Yönetim
olarak Peki Merkezi yönetimi yok mu
köylere köyler kaymakama bağlıdır
merkezde bunu unutma Yani ilçedeki
kaymakama bağlıdır köyde şunu da unutma
ayt'de geçen sene değil ondan önceki
sene çıkmış sorudur en küçük idari birim
en büyüğü iller illerden sonra ilçeler
geliyor en küçüğü köyler olmuş oluyor
köyler en küçük idari biriyimdir Evet
bunu da öğrendik Evet Türkiye'deki
yerleşmelere baktık burada daha çok
Türkiye'de nüfusun dağılışı senin için
önemli Türkiye haritaları kitabını
aldıysan Türkiye'deki nüfusun dağılışı
kısmını İzlemeni tavsiye ediyorum sana o
video bizim için çok çok önemli bir
videodur evet gençler seviliyorsunuz Bir
sonraki derste görüşmek üzere